<figure>

<!-- PageHeader="الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية" -->

</figure>


# المخالفات والعقوبات الخاصة بقطاع العمالة المساندة (الاستقدام)

<!-- PageBreak -->


## جدول المحتويات

01

المخالفات العامة لكافة الأنشطة

فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام

02

فئة المخالفات الخاصة بالمنصات التشاركية

03

فئة المخالفات الخاصة بضوابط الإعلانات على خدمات العمالة المساندة
04

ممارسة نشاط توظيف السعوديين أو استقدام العمال أو الإسناد بدون ترخيص
05

المخالفات الخاصة بأحكام لائحة العمالة المنزلية لصاحب العمل والعامل المنزلي
06

المخالفات الخاصة بأحكام لائحة عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم
07
لصاحب العمل والعامل المنزلي

<!-- PageNumber="1" -->
<!-- PageBreak -->


<figure>
</figure>


### 01 المخالفات العامة لكافة الأنشطة

<!-- PageBreak -->


## المخالفات العامة لكافة الأنشطة


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>01</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بقواعد الحماية والسلامة والصحة المهنية (المعتمدة من الوزارة) وعدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة لحماية العاملين في جميع الأنشطة ويكون صاحب العمل أو وكيله مسؤولين عن الحوادث التي يصاب فيها الغير في مقر المنشأة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,500</td>
<td>2,500</td>
<td>5,000</td>
</tr>
<tr>
<td>02</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بوضع تعليمات السلامة والصحة المهنية بكافة لغات العاملين بحد أدنى (العربية والانجليزية)</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>03</td>
<td>عدم التزام العامل بالتقيد بالتعليمات الوقائية</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>04</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل باتخاذ الاحتياطات اللازمة للوقاية من الحرائق وعدم تهيئة الوسائل الكفيلة بمكافحتها</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>05</td>
<td>قيام صاحب العمل بتشغيل العامل تحت أشعة الشمس المكشوفة، أو في الظروف المناخية السيئة دون اتخاذ الاحتياطات اللازمة وذلك وفقاً للتعليمات المنظمة لذلك</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>06</td>
<td>عدم توفير خزانة للإسعافات الطبية الأولية مزودة بأدوية صالحة للاستعمال وفقاً لقائمة محتويات الخزانة المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية لنظام العمل</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>07</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بأحد متطلبات لائحة إدارة السلامة والصحة المهنية بناء على القرار الوزاري الصادر بهذا الشأن</td>
<td>جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد المتطلبات</td>
<td>300 تتعدد بتعدد المتطلبات</td>
<td>300 تتعدد بتعدد المتطلبات</td>
</tr>
<tr>
<td>08</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل بتوفير تأمين طبي للعامل وأفراد أسرته مع مراعاة ما يتضمنه نظام الضمان الصحي التعاوني</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>09</td>
<td>تشغيل الأطفال ممن لم يتم الخامسة عشرة من عمره دون مراعاة أحكام المادة (167) من نظام العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الأطفال</td>
<td>1,500 تتعدد بتعدد الأطفال</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الأطفال</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>عدم التزام المنشأة بأحكام تشغيل الأحداث الواردة في الباب العاشر من نظام العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الاحداث</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الاحداث</td>
<td>1,500 تتعدد بتعدد الاحداث</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بإجازة الوضع المقررة للمرأة العاملة وفقاً لما ورد في المادة الحادية والخمسون بعد المائة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العاملات</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العاملات</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العاملات</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>عدم وجود مكان لرعاية الأطفال أو دار حضانة للمنشأة التي تشغل (50) عاملة فأكثر، (وبلغ عدد أطفال العاملات الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات (10) أطفال فأكثر)</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>لا ينطبق</td>
<td>لا ينطبق</td>
<td>3,000</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بوضع تنظيم لاشتراطات زي العاملين في المنشأة والذي يؤمن مظهر مهني ولائق ويتناسب مع مهام العمل في مكان العمل والإعلان عنه وإقرار العاملين بالعلم والالتزام به</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل بإيقاع العقوبة على العاملين المخالفين لاشتراطات زي العاملين</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بضوابط العمل الليلي</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>قيام صاحب العمل بتشغيل الحالات المستثناة في أي فترة من العمل الليلي</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="3" -->
<!-- PageBreak -->


## المخالفات العامة لكافة الأنشطة


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل باشتراطات تشغيل العاملين في المهن أو الأعمال الخطرة أو الضارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بالاشتراطات الواردة في التنظيم الموحد لبيئة العمل</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد الاشتراطات</td>
<td>300 تتعدد بتعدد الاشتراطات</td>
<td>300 تتعدد بتعدد الاشتراطات</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>قيام صاحب العمل بتشغيل العاملين السعوديين في الأنشطة المقصورة على العاملات السعوديات</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>قيام صاحب العمل بتشغيل عامل غير سعودي دون حصوله على رخصة عمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>قيام صاحب العمل بتمكين العامل غير السعودي بالعمل في مهنة مغايره للمهنة المدونة في رخصة العمل</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>قيام صاحب العمل بأي عمل يحتوي على أي نوع من أنواع التمييز على العاملين لديه كالتمييز على أساس الجنس أو الإعاقة أو السن وغيره، أو شروط وضوابط العمل لديه أو في الأجور بين العاملين (رجال ونساء) في العمل ذي القيمة المتساوية أو بأي عمل ينتج عنه إبطال وأضعاف تكافؤ الفرص</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل أو وكيله أو المسؤول في مكان العمل بتسهيل مهام المراقبين والموظفين المكلفين بالرقابة أو عدم التعاون معهم لتطبيق أحكام نظام العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000</td>
<td>10,000</td>
<td>10,000</td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>قيام صاحب العمل بتوظيف عامل دون الحصول على رخصة عمل مهنية في الأنشطة المقصورة على السعوديين وفق متطلبات الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>عدم التزام المنشأة باستعمال اللغة العربية في عقود العمل وبيانات وسجلات وملفات العاملين والتعليمات التي يصدرها صاحب العمل لهم</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>تقديم معلومات غير صحيحة الى الوزارة يترتب عليها الحصول على مزايا وخدمات</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العاملين الذين تمت الاستفادة من الخدمات بشأنهم أو التأشيرات</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد العاملين الذين تمت الاستفادة من الخدمات بشأنهم أو التأشيرات</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العاملين الذين تمت الاستفادة من الخدمات بشأنهم أو التأشيرات</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل باعتماد لائحة تنظيم العمل من الوزارة أو إعلانها للعاملين بالوسائل التي تكفل علمهم بأحكامها</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بفتح ملف للمنشاة او عدم تحديث مواقع وبيانات المنشأة وفروعها وفق الآلية التي تحددها الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
<td>1,500</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>قيام صاحب العمل بتوظيف عمالة غير سعودية في مهن أو أنشطة مقصورة على السعوديين</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل باشتراطات تشغيل العاملين في المهن أو الأعمال الخطرة أو الضارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="4" -->
<!-- PageBreak -->


## المخالفات العامة لكافة الأنشطة


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بنسب التوطين المهن والأنشطة الصادر لها قرارات وزارية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 تتعدد بعدد العاملين غير السعوديين المتجاوزين النسبة المقررة</td>
<td>4,000 تتعدد بعدد العاملين غير السعوديين المتجاوزين النسبة المقررة</td>
<td>6,000 تتعدد بعدد العاملين غير السعوديين المتجاوزين النسبة المقررة</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>قيام صاحب العمل بالاحتفاظ بجواز سفر العامل أو إقامته</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بتحمل الرسوم والتكاليف الملزم بها أو تحميلها على العاملين</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>قيام صاحب العمل بتسجيل عامل سعودي ضمن عمال منشآته دون وجود علاقة عمالية فعلية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد الأشخاص المسجلين</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الأشخاص المسجلين</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الأشخاص المسجلين</td>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بتوثيق عقود العاملين الكترونياً</td>
<td>جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>قيام صاحب العمل بتشغيل العامل سخرة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تعدد بتعدد العمال</td>
<td>2,000 تعدد بتعدد العمال</td>
<td>3,000 تعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>36</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بدفع أجر العامل وتصفية حقوقه خلال مدة لا تزيد عن أسبوع من تاريخ انتهاء العلاقة العقدية، أو خلال مدة لا تزيد عن أسبوعين إذا كان انهاء العقد بناء على إرادة العامل</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>37</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بعد انتهاء علاقة العمل بإعطاء العامل شهادة خدمة وإعادة جميع ما أودعه لديه من شهادات ووثائق</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td>تصرف صاحب العمل في الغرامات التأديبية الموقعة على العاملين دون اعتمادها من اللجنة العمالية المعتمدة من الوزارة، أو من الوزارة في حال عدم وجود لجنة عمالية معتمدة، أو التصرف في تلك الغرامات بما لا يعود بالنفع على العاملين</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
<td>3,000</td>
</tr>
<tr>
<td>39</td>
<td>عدم دفع أجور العاملين ومستحقاتهم بالعملة الرسمية للبلاد في مواعيد استحقاقها المحددة في حساباتهم البنكية المعتمدة، أو احتجاز أجر العامل أو جزء منه دون سند قضائي</td>
<td>جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>40</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل برفع ملف حماية الأجور بشكل شهري أو عدم الالتزام عند رفع الملف شهريا بنسبة الامتثال المحددة من الوزارة لبرنامج حماية الأجور</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
</tr>
<tr>
<td>41</td>
<td>عدم منح العامل الراحة الأسبوعية المعتمدة نظاما، أو زيادة عدد ساعات العمل أكثر مما نصت عليه المادة (98) دون التكليف بالعمل الإضافي أو عدم الالتزام بفترات الراحة اليومية الممنوحة للعامل</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>42</td>
<td>عدم التزام المنشأة بالإجازات المقررة نظاماً للعاملين</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="5" -->
<!-- PageBreak -->


## المخالفات العامة لكافة الأنشطة


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>43</td>
<td>عدم الإعلان عن ضوابط الحماية من التعديات السلوكية بأي وسيلة تكفل علم الخاضعين لها بأحكامها وإقرارهم بالعلم والالتزام بها</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
</tr>
<tr>
<td>44</td>
<td>عدم قيام المنشأة بتشكيل لجنة للتحقيق في حالات حدوث التعديات السلوكية في بيئة العمل، أو عدم قيام المنشأة بالتحقيق والتوصية بإيقاع الجزاء التأديبي على من ثبتت إدانته خلال خمسة أيام عمل من تلقي الشكوى (البلاغ)، أو عدم قيام المنشأة بإيقاع الجزاء التأديبي على العامل المعتدي في حالة التعديات السلوكية في بيئة العمل بعد توصية اللجنة على من ثبتت إدانته خلال ثلاثين يوم من تاريخ ثبوت الإدانة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد المعتدى عليهم</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد المعتدى عليهم</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد المعتدى عليهم</td>
</tr>
<tr>
<td>45</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بتسجيل العاملين لديه حسب أنماط العمل الحديثة بالمنصة المعتمدة لذلك من الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العمال</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
<tr>
<td>46</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بتوفير اشتراطات البيئة الداخلية او الخارجية او المناطق النائية لقطاع الحراسات الأمنية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الاشتراطات</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الاشتراطات</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الاشتراطات</td>
</tr>
<tr>
<td>47</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بتوفير الخدمات والترتيبات التيسيرية لتمكين الأشخاص ذوي الإعاقة من القيام بمهام عملهم وفقاً للائحة التنفيذية لنظام العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الخدمات والترتيبات التيسيرية</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الخدمات والترتيبات التيسيرية</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الخدمات والترتيبات التيسيرية</td>
</tr>
<tr>
<td>48</td>
<td>ممارسة نشاط الاستقدام أو نشاط الاسناد، او تقديم الخدمات العمالية دون الحصول على ترخيص من الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>200,000</td>
<td>220,000</td>
<td>250,000</td>
</tr>
<tr>
<td>49</td>
<td>ممارسة نشاط توظيف السعوديين دون الحصول على ترخيص من الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>200,000</td>
<td>220,000</td>
<td>250,000</td>
</tr>
<tr>
<td>50</td>
<td>عدم التزام المنشأة بالإفصاح عن بيانات التدريب سنوياً وفق التنظيم المحدد لذلك</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>لا ينطبق</td>
<td>لا ينطبق</td>
<td>5,000</td>
</tr>
<tr>
<td>51</td>
<td>عدم الالتزام بتدريب العاملين السعوديين وفق النسب والاليات التي يحددها الوزير</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>لا ينطبق</td>
<td>لا ينطبق</td>
<td>500 تتعدد بتعدد العاملين الذين لم يتم تدريبهم</td>
</tr>
<tr>
<td>52</td>
<td>ترك صاحب العمل عامله يعمل لدى الغير أو تركه يعمل لحسابه الخاص</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>15,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>20,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
</tr>
<tr>
<td>53</td>
<td>قيام صاحب العمل بتوظيف عامل غيره دون الحصول على إشعار أجير</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>15,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>20,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
</tr>
<tr>
<td>54</td>
<td>عدم التزام المنشاة بالضوابط الخاصة بالإعلان عن الشواغر الوظيفية وإجراء المقابلات الوظيفية وفق القرار الوزاري المنظم لذلك</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الضوابط</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الضوابط</td>
<td>3,000 تتعدد بتعدد الضوابط</td>
</tr>
<tr>
<td>55</td>
<td>قيام صاحب العمل باستخدام التأشيرات الصادرة من الوزارة لغير الغرض الذي أصدرت من اجله</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات او العمالة</td>
<td>15,000 تتعدد بتعدد الحالات او العمالة</td>
<td>20,000 تتعدد بتعدد الحالات او العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>56</td>
<td>عدم التزام المنشآت غير الخاضعة لفرع الاخطار المهنية من نظام التأمينات الاجتماعية بعلاج العامل عند تعرضه لإصابة عمل او مرض مهني وتحمل جميع النفقات المباشرة وغير المباشرة اللازمة لذلك</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1000 تتعدد بتعدد العمالة</td>
<td>2000 تتعدد بتعدد العمالة</td>
<td>3000 تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>57</td>
<td>عدم الالتزام باستقبال العمالة المستقدمة عند وصولهم</td>
<td>جسيمة</td>
<td>200 تتعدد بتعدد العمالة</td>
<td>300 تتعدد بتعدد العمالة</td>
<td>400 تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="6" -->
<!-- PageBreak -->

02
فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد
ممارسة نشاط الاستقدام

<!-- PageNumber="7" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "شركات الموارد البشرية والاستقدام"


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>01</td>
<td>عدم الالتزام بطلب الوزارة بزيادة الضمان المالي وفق النسب والضوابط التي يتم تحديدها عند ممارسة المرخص له للنشاط المرخص له به خلال (30) يوماً من تاريخ الطلب.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>02</td>
<td>ممارسة نشاط من الأنشطة المساندة بدون موافقة الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة شهرين</td>
</tr>
<tr>
<td>03</td>
<td>الاستثمار في الأنشطة الممكنة دون موافقة الوزارة أو تجاوز المرخص له النسبة المقررة من قبل الوزارة للاستثمار في الأنشطة الممكنة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة شهرين</td>
</tr>
<tr>
<td>04</td>
<td>تغيير المساهمين دون موافقة الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>5,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>05</td>
<td>تمكين عضو مجلس إدارة أو عضو في الإدارة العليا دون استكمال متطلبات الأهلية والملائمة المقررة من قبل الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>06</td>
<td>عدم تفعيل مركز اتصال بعدد اللغات للدول التي يستقدم منها المرخص له.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>4,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>07</td>
<td>عدم ربط نظام تخطيط موارد المنشأة ERP مع المنصة المعتمدة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>08</td>
<td>عدم الالتزام بالمدة المحددة لاستكمال إجراءات طلب تجديد الترخيص قبل انتهائه.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>4,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>09</td>
<td>عدم الالتزام بوضع الحد الأدنى من اللوائح الداخلية المعتمدة من مجلس الإدارة والمحددة في القواعد.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>عدم الالتزام بوضع وتحديث الحد الأدنى من السياسات التنظيمية المحددة في القواعد.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>تعيين الرئيس التنفيذي أو مدير الالتزام أو كلاهما معاً دون الحصول على عدم ممانعة الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>عدم إنشاء أو تفعيل الإدارات أو الوحدات الإدارية وفق الشروط المحددة من قبل الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>إسناد المرخص له مهام المراجعة الداخلية إلى مقدم خدمات خارجي دون الالتزام بضوابط الإسناد المحددة من الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="8" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "شركات الموارد البشرية والاستقدام"


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>عدم تناسب عدد الموظفين في إدارة الالتزام بحجم المرخص له حسب تعليمات الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>عدم الالتزام بتزويد الوزارة بالقوائم المالية المراجعة والمدققة وتقرير مراجع الحسابات وتقرير مجلس الإدارة، وأي مستندات أخرى متعلقة بحسابات المرخص له وفق التعليمات المحددة من قبل الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>عدم الالتزام بتوثيق البيانات والمعلومات التي تطلبها الوزارة في أنظمتها او المنصة المعتمدة أو عدم توثيق التحديث عليها خلال 30 يوم من تاريخه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>تقديم خدمات عمالية بدون توثيق معلومات العمالة في أنظمة الوزارة والمنصة المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة شهر</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>عدم إعلام وتوعية العامل المستقدم بالحقوق والواجبات الواردة في العقد</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>قيام المرخص له بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بتأجير الترخيص أو التفويض على التأشيرات أو العقود، أو منح غيره حق الانتفاع به بأي وسيلة كانت، حتى لو كان ذلك دون مقابل مادي</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>15,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>عدم استكمال ما تم سحبه الضمان البنكي خلال المدة المحددة من تاريخ السحب</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>5,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>عدم وضع خطة تضمن استمرار العمل في الحالات الطارئة تتضمن حلولاً بديلة لإعادة نشاطها</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>500</td>
<td>1,000</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>عدم الالتزام بممارسة النشاط في مكان مستقل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>التوقف عن ممارسة نشاط أو أكثر من الأنشطة التي منح الترخيص له بها لمدة تزيد عن (180) يوم دون موافقة الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>5,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>التوقف عن ممارسة نشاط أو أكثر من الأنشطة التي منح الترخيص له بها لمدة تزيد عن (30) بعد إيقاع عقوبة الإنذار</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>عدم التزام المرخص له بالتعاقد وفقا لنماذج العقود المعتمدة عند التعامل مع العملاء</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="9" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "شركات الموارد البشرية والاستقدام"


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>عدم الالتزام بالضوابط والشروط اللازمة عند إسناد جزء من واجباته إلى مقدم خدمة خارجي</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>القيام باي من الممارسات التي تشكل تعدياً على حقوق العمالة او مساعدة الغير في ذلك</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>التعامل مع التطبيقات او المنصات التشاركية دون الالتزام بضوابط اسناد الخدمات</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td>التصرف أو المساهمة أو التعاون مع وكالات غير مرخصة أو مرخصة لم يتم توثيق عقود الارتباط معها على المنصة المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>عدم الالتزام بالتكاليف المحددة من قبل المرخص له في المنصة المعتمدة، او المزايدة في رفع تكاليف الاستقدام بطرق مباشرة او غير مباشرة وعدم الالتزام بالتكاليف المحددة في الاتفاقيات الدولية الثنائية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>20,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ستة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>استقدام العامل دون إبرام عقود مع صاحب العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد العقود</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ستة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td>قيام المرخص له بالتعاملات المالية المتعلقة بالنشاط المرخص لها به خارج المنصات المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات والعقود</td>
<td>20,000 تتعدد بتعدد الحالات والعقود</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ستة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>عدم توفير السكن الجماعي للعمالة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>20,000</td>
<td>30,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td>عدم الالتزام بالشروط والمعايير المحددة من قبل الوزارة في تشغيل إسكان العمالة الخاص بالمرخص له</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>4,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>التأخر باستلام العاملة التي استقدمها او توسط في استقدامها من السكن الجماعي للوزارة او التأخر بترحيلهن خلال المدة المحددة، من الوزارة، أو عدم الالتزام باستقبال توفير السكن الجماعي للعمالة المستقدمة لحين تسليمها الى أصحاب العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>200 تتعدد بتعدد العمالة</td>
<td>400 تتعدد بتعدد العمالة</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="10" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "شركات الموارد البشرية والاستقدام"


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>36</td>
<td>عدم سحب المرخص له للإعلان المخالف خلال يوم عمل واحد من تاريخ إخطاره بذلك</td>
<td>جسيمة</td>
<td>30,000</td>
<td>40,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>37</td>
<td>عدم استخدام بيانات الترخيص على مطبوعات المنشأة وأختامها إلكترونية كانت او غيرها.</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>500</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td>عدم وجود قناة مخصصة لشكاوى العملاء</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>4,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>39</td>
<td>عدم الالتزام بالضوابط الخاصة بتنظيم العلاقة التعاقدية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 تعدد بتعدد الحالات</td>
<td>4,000 تعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>40</td>
<td>امتناع أو عجز المرخص له عن الوفاء بالتزاماته العقدية مع أصحاب العمل أو عملائه، ورفضه رد المبالغ التي حصل عليها منهم، أو دفع التعويض المنصوص عليه في العقد.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>41</td>
<td>عدم الالتزام بحل ومعالجة الشكاوى وفق الاليات والاشتراطات المحددة في المنصة المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ثلاثة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>42</td>
<td>الاخلال في مؤشر التغيب ورفض العمل دون سبب عائد لصاحب العمل؛ من قبل العمالة التي توسط المرخص له باستقدامها عن المؤشر المحدد في المنصة والتأخر في انهاء إجراءات العمالة المتغيبة والرافضة للعمل.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>43</td>
<td>عدم الالتزام بالحد الأدنى من معايير الأداء العام في الوقت المحدد وفق المعايير المعلنة بشكل دوري من الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>2,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>44</td>
<td>ثبوت عدم تصحيح عقود الخدمات العمالية للمنشئات في النطاق الذي لا يسمح للشركة في تقديمه بناء على ضوابط المنصة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>لا ينطبق</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة شهرين</td>
</tr>
<tr>
<td>45</td>
<td>فتح فرع في نفس المدينة أو في مدينة أخرى دون موافقة الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>4,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>46</td>
<td>إبرام عقد التوسط في استقدام العمالة المنزلية بدون وجود عقد ارتباط ينظم العلاقة بين المرخص له ومكتب الإرسال</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="11" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "شركات الموارد البشرية والاستقدام"


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>47</td>
<td>تعامل المرخص له أثناء ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية مع جهات غير مرخصة أو موقوفة، أو محظور التعامل معها، سواء كان ذلك داخل المملكة أو خارجها</td>
<td>جسيمة</td>
<td>20,000</td>
<td>30,000</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>48</td>
<td>عدم التزام المرخص له بتعيين مدقق حسابات خارجي لتقييم التزامه بتنفيذ الاشتراطات الواردة في القواعد، في حال طلب الوزارة ذلك.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>10,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>49</td>
<td>قيام المرخص له بالاندماج أو منح الامتياز دون موافقة الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>20,000</td>
<td>30,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>50</td>
<td>قيام المرخص له بممارسة نشاط من النشاطات غير المرخص له بها</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>20,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>51</td>
<td>عدم الالتزام بالاشتراطات والمعايير الخاصة في الأنشطة المرخص لها به أو الامتناع، أو عجز المرخص له عن تنفيذ ما ورد في قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية. 1. مخالفة الاشتراطات المطلوبة خلال الخطة التنفيذية للإلغاء. 2. عدم وضع سياسة لمعالجة المرشحين لمناصب الإدارة العليا. 3. عدم إبلاغ المرشحين للمناصب العليا ان هذه الوظائف تتطلب الحصول على موافقة الوزارة. 4. عدم اعداد إدارة المراجعة للمرخص له التقارير الواردة في القواعد وتسليمها الى لجنة المراجعة. 5. عدم حفظ تقارير المراجعة ومستندات العمل متضمنة بوضوح ما أنجز وما خلصت إليه من نتائج وتوصيات وما تم في شأن تلك التوصيات. 6. عدم اتباع المرخص له معايير المحاسبة الدولية في إعداد حساباتها وقوائمها المالية، والالتزام بالأنظمة والتعليمات المقررة من الجهات ذات العلاقة بشأن القوائم المالية ومعايير المحاسبة. 7. عدم الالتزام بتقديم التغطية التأمينية للإخفاقات بحقوق العملاء وفق العقود المبرمة والجوانب المالية المترتبة على شكاوى العملاء عند طلب الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>4,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>52</td>
<td>نقل أو تبديل العمالة المخصصة لتقديم الخدمات لخدمة أخرى دون موافقة الوزارة.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="12" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "شركات الموارد البشرية والاستقدام"


<table>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">الغرامة المالية بالريال السعودي</th>
</tr>
<tr>
<th>فئة ج 20 عامل فأقل</th>
<th>فئة ب من 21 إلى 49 عامل</th>
<th>فئة أ 50 عامل فأعلى</th>
</tr>
<tr>
<td>53</td>
<td>عدم التزام المرخص له بالحد الأدنى من العقود التي تحددها الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>54</td>
<td>عدم تقديم تقارير الأداء وفقا للمعايير التي تحددها الوزارة.</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>55</td>
<td>عدم تقديم تقارير سنوية للأداء التشغيلي والفني والمالي</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>1000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>2000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
</table>


<table>
<tr>
<th colspan="3">المخالفات الإدارية</th>
<th></th>
</tr>
<tr>
<td>56</td>
<td>ثبوت عدم التعاون والتسهيل لمهمة الوزارة بالفحص على سجلات المرخص له أو إخفاء المعلومات محل الفحص فيما يتعلق بقواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td>57</td>
<td>تعمّد المرخص له بتزويد الوزارة ببيانات أو معلومات أو وثائق غير صحيحة فيما يتعلق بقواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">58 عدم الالتزام بالتعليمات التي أصدرتها الوزارة المتعلقة بالعقود المبرمة مع العمالة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td>59</td>
<td>الوساطة في تشغيل الأطفال أو الأحداث</td>
<td>جسيمة</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>60</td>
<td>الاستمرار في ممارسة أي نشاط مرخص به خلال فترة إيقاف الخدمة أو تعليق الترخيص</td>
<td>جسيمة</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>61</td>
<td>تشغيل العمالة المساندة لدى المنشآت</td>
<td>جسيمة</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td>62</td>
<td>الاستمرار بمزاولة أي من الأنشطة المرخص له به بعد استلام تعليق الترخيص</td>
<td>جسيمة</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>63</td>
<td>قيام المرخص له بممارسة نشاط من النشاطات الغير مرخص له بها</td>
<td>جسيمة</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="13" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "مكاتب الاستقدام"


<table>
<tr>
<th>م</th>
<th>وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>قيمة المخالفة (بالريال السعودي)</th>
<th>العقوبة الإدارية</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>عدم الالتزام بالمدة المحددة لاستكمال إجراءات طلب تجديد الترخيص قبل انتهائه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>عدم قيام صاحب المكتب بتولي إدارة المكتب بنفسه، أو الاخلال باشتراطات تعيين مدير المكتب</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>عدم الالتزام بتوثيق البيانات والمعلومات التي تطلبها الوزارة في أنظمتها او المنصة المعتمدة أو عدم توثيق التحديث عليها خلال 30 يوم من تاريخه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>عدم إعلام وتوعية العامل المستقدم بالحقوق والواجبات الواردة في العقد</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>المزايدة في رفع تكاليف الاستقدام بطرق مباشرة أو غير مباشرة وعدم الالتزام بالتكاليف المحددة في الاتفاقيات الدولية الثنائية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ثلاثة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>عدم الالتزام بنماذج العقود المعتمدة من قبل الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>التوقف عن ممارسة نشاط أو أكثر من الأنشطة التي منح الترخيص له بها لمدة تزيد عن (180) يوم دون موافقة الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>التوقف عن ممارسة نشاط أو أكثر من الأنشطة التي منح الترخيص له بها لمدة تزيد عن (30) بعد إيقاع عقوبة الإنذار</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>قيام صاحب المكتب المرخص له بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بتأجير الترخيص أو التفويض على التأشيرات أو العقود، أو منح غيره حق الانتفاع به بأي وسيلة كانت، حتى لو كان ذلك دون مقابل مادي</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>عدم استكمال ما تم سحبه الضمان البنكي خلال 15 يوم من تاريخ الإبلاغ بالسحب.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>عدم استكمال ما تم سحبه الضمان البنكي خلال 30 يوم من تاريخ الإبلاغ بالسحب.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>عدم الالتزام بممارسة النشاط في مكان مستقل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>عدم الالتزام بالضوابط والشروط اللازمة عند إسناد جزء من واجباته إلى مقدم خدمة خارجي</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>القيام باي من الممارسات التي تشكل تعدياً على حقوق العمالة أو مساعدة الغير في ذلك</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>تعامل المرخص له في ممارسة نشاط الاستقدام مع جهات غير مرخصة او موقوفة، أو محظور التعامل معها، سواء كان ذلك داخل المملكة أو خارجها</td>
<td>جسيمة</td>
<td>20,000</td>
<td>سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>استقدام العامل دون إبرام عقود مع صاحب العمل.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ثلاثة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>عدم الالتزام بالتكاليف المحددة من المرخص له والموثقة على المنصة المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 تعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ثلاثة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>عدم توفير السكن الجماعي للعمالة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>15,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="14" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "مكاتب الاستقدام"


<table>
<tr>
<th colspan="2">م وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>قيمة المخالفة (بالريال السعودي)</th>
<th>العقوبة الإدارية</th>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>عدم الالتزام بالشروط والمعايير المحددة من قبل الوزارة في تشغيل إسكان العمالة الخاص بالمرخص له</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>التأخر باستلام العمالة التي استقدمها او توسط في استقدامها من السكن الجماعي للوزارة او التأخر بترحيلهن خلال المدة المحددة، من الوزارة، أو عدم الالتزام باستقبال وتوفير السكن الجماعي للعمالة المستقدمة لحين تسليمها الى أصحاب العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>200 تتعدد بتعدد العمالة</td>
<td>إنذار</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>عدم استخدام بيانات الترخيص على مطبوعات المنشأة وأختامها إلكترونية كانت او غيرها</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>300</td>
<td>لا يوجد</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>عدم سحب المرخص له للإعلان المخالف خلال يوم عمل واحد من تاريخ إخطاره بذلك</td>
<td>جسيمة</td>
<td>20,000</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>عدم التقيد بالأنظمة الإلكترونية التي تقرها الوزارة لمعالجة الشكاوى</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة شهرين</td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>امتناع أو عجز المرخص له عن الوفاء بالتزاماته العقدية مع أصحاب العمل أو عملائه، ورفضه رد المبالغ التي حصل عليها منهم، أو دفع التعويض المنصوص عليه في العقد</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>عدم الالتزام بحل ومعالجة الشكاوى وفق الاليات والاشتراطات المحددة من قبل الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة شهرين</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>الاخلال في مؤشر التغيب ورفض العمل دون سبب عائد لصاحب العمل؛ من قبل العمالة التي توسط المرخص له باستقدامها عن المؤشر المحدد في المنصة والتأخر في انهاء إجراءات العمالة المتغيبة والرافضة للعمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>200 تتعد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>عدم الالتزام بطلب الوزارة بزيادة الضمان البنكي وفق النسب والضوابط التي يتم تحديدها عند ممارسة المرخص له للنشاط المرخص له به خلال (30) يوم من تاريخ الطلب</td>
<td>جسيمة</td>
<td>4,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>تقديم المرخص له للخدمات المرخص لها به خارج المنصات المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تتعدد بتعدد الحالات والعقود</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ثلاثة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td>إبرام عقد التوسط في استقدام العمالة المنزلية بدون وجود عقد ارتباط ينظم العلاقة بين المرخص له ومكتب الإرسال</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000 تعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>القيام بالتعاملات المالية (الدفع خارج المنصة) المتعلقة بالنشاط المرخص له به خارج المنصات المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص لمدة ثلاثة أشهر</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>القيام بفتح فرع للمكتب</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>تعليق الترخيص حتى يتم إزالة المخالفة</td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td>عدم الالتزام بالحد الأدنى من معايير الأداء العام في الوقت المحدد في المعايير المعلنة بشكل دوري من الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>مخالفة الاشتراطات المطلوبة في السياسات والإجراءات الداخلية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>انذار</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="15" -->
<!-- PageBreak -->


### المخالفات الخاصة بأحكام قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية "مكاتب الاستقدام"


<table>
<tr>
<th>م</th>
<th>وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>قيمة المخالفة (بالريال السعودي)</th>
<th>العقوبة الإدارية</th>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td>عدم التزام المرخص له بالحد الأدنى من العقود التي تحددها الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>عدم تقديم تقارير الأداء وفقا للمعايير التي تحددها الوزارة</td>
<td>غير جسيمة</td>
<td>500 تتعدد بتعدد الحالات</td>
<td>انذار</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5">المخالفات الإدارية</td>
</tr>
<tr>
<td>36</td>
<td>ثبوت عدم التعاون والتسهيل لمهمة الوزارة بالفحص على سجلات المرخص له أو إخفاء المعلومات محل الفحص فيما يتعلق بقواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td>37</td>
<td>تعمّد المرخص له بتزويد الوزارة ببيانات أو معلومات أو وثائق غير صحيحة فيما يتعلق بقواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td>عدم الالتزام بالتعليمات التي أصدرتها الوزارة المتعلقة بالعقود المبرمة مع العمالة</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td>39</td>
<td>الوساطة في تشغيل الأطفال أو الأحداث</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>40</td>
<td>الاستمرار في ممارسة أي نشاط مرخص به خلال فترة إيقاف الخدمة أو تعليق الترخيص</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>41</td>
<td>تشغيل العمالة المساندة لدى المنشآت</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">تعليق الترخيص لمدة لا تزيد عن أثنى عشر شهراً</td>
</tr>
<tr>
<td>42</td>
<td>الاستمرار بمزاولة أي من الأنشطة المرخص له به بعد استلام تعليق الترخيص</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">سحب الترخيص</td>
</tr>
<tr>
<td>43</td>
<td>قيام المرخص له بممارسة نشاط من النشاطات الغير مرخص له بها</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">سحب الترخيص</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="16" -->
<!-- PageBreak -->


### 03 فئة المخالفات الخاصة بالمنصات التشاركية

<!-- PageNumber="17" -->
<!-- PageBreak -->


## فئة المخالفات الخاصة بالمنصات التشاركية


<table>
<tr>
<th>م</th>
<th>وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>الغرامة المالية</th>
</tr>
<tr>
<td>01</td>
<td>تمكين المنصات الإلكترونية التشاركية العامل غير السعودي من العمل بشكل مباشر من خلال المنصة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000 ريال تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="18" -->
<!-- PageBreak -->


## 04 فئة المخالفات الخاصة بضوابط الإعلانات على خدمات العمالة المساندة

<!-- PageNumber="19" -->
<!-- PageBreak -->


### فئة المخالفات الخاصة بضوابط الإعلانات على خدمات العمالة المساندة


<table>
<tr>
<th>م</th>
<th>وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>العقوبة المالية</th>
<th>العقوبة الإدارية</th>
</tr>
<tr>
<td>01</td>
<td>تمكين المنصات الإلكترونية التشاركية العامل غير السعودي من العمل بشكل مباشر من خلال المنصة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000 ريال</td>
<td>تتعدد بتعدد العمال</td>
</tr>
</table>


يجب على المرخص له سحب الإعلان المخالف خلال يوم عمل من تاريخ إيقاع العقوبة

<!-- PageNumber="20" -->
<!-- PageBreak -->

05
ممارسة نشاط توظيف السعوديين
أو استقدام العمال أو الإسناد بدون ترخيص

<!-- PageNumber="21" -->
<!-- PageBreak -->


<table>
<caption>ممارسة نشاط توظيف السعوديين أو استقدام العمال أو الإسناد بدون ترخيص</caption>
<tr>
<th rowspan="2">م</th>
<th rowspan="2">وصف المخالفة</th>
<th rowspan="2">تصنيف المخالفة</th>
<th colspan="3">قيمة العقوبة</th>
</tr>
<tr>
<th>المرة الأولى</th>
<th>المرة الثانية</th>
<th>المرة الثالثة</th>
</tr>
<tr>
<td>01</td>
<td>ممارسة الأفراد للنشاط المذكور سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بدون ترخيص</td>
<td>جسيمة</td>
<td>200,000 ريال</td>
<td>200,000 ريال</td>
<td>250,000 ريال</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="22" -->
<!-- PageBreak -->


### 06 فئة المخالفات الخاصة بأحكام لائحة العمالة المنزلية

<!-- PageNumber="23" -->
<!-- PageBreak -->


## فئة المخالفات الخاصة بأحكام لائحة العمالة المنزلية


<table>
<tr>
<th>م</th>
<th>وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>قيمة المخالفة (بالريال السعودي)</th>
<th>العقوبة الإدارية</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل المنزلي بتوثيق أجور العمالة وفق خطة الالتزام المعتمدة من الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>عدم دفع صاحب العمل المنزلي أجر العامل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل المنزلي بتصفية حقوق العامل المنزلي في حال انتهاء خدمة العامل خلال المدة المحددة في لائحة العمالة المنزلية ومن في حكمهم</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي بتكليف العامل بعمل خطر يهدد صحته أو سلامة جسمه أو يمس من كرامته الانسانية.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,500</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل المنزلي بتمكين العامل المنزلي من ساعات الراحة اليومية المقررة في لائحة العمالة المنزلية ومن في حكمهم.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>عدم تمكين صاحب العمل المنزلي العامل المنزلي من الاتصال أو التواصل مع ذويه وسفارة بلده وشركات الموارد البشرية والجهات المختصة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>عدم توفير مكان ملائم لسكن العامل المنزلي داخل مكان العمل أو خارجة أو عدم توفير الطعام أو التعويض بدلاً عنه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي بالحسم من أجر العامل المنزلي في غير الحالات المنصوص عليها في اللائحة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي بتكليف العامل المنزلي بالعمل لدى الغير</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي بتشغيل العامل في غير المهنة المدونة في عقد عمله المنزلي وهوية مقيم</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,500</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>استخدام التأشيرة لغير الغرض المستخرجة من اجله</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 منع من الاستقدام لمدة سنة واحدة</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي بالاحتفاظ بجواز سفر العامل المنزلي أو أي من وثائقه الخاصة وأوراقه الثبوتية أو المتعلقات الشخصية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل المنزلي بمنح الاجازات المقررة للعامل المنزلي في لائحة العمالة المنزلية ومن في حكمهم</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي بتشغيل العامل المنزلي سخرة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>10,000 منع من الاستقدام لمدة سنة واحدة</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>تقديم بيانات غير صحيحة عند اصدار التأشيرة والتعاقد مع العامل المنزلي</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,000 منع من الاستقدام لمدة سنة واحدة</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي باستقدام عامل منزلي دون وجود عمل لديه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>20,000 منعه من الاستقدام لمدة 3 سنوات</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>ثبوت تكرار انقطاع العامل عن العمل لثلاث مرات خلال سنة بسبب غير مشروع من قبل صاحب العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,500 ريال سعودي</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>القيام بالتعاملات المالية المتعلقة بنقل خدمات العمالة خارج المنصات المعتمدة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000 ريال سعودي</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="24" -->
<!-- PageBreak -->


# فئة المخالفات الخاصة بأحكام لائحة العمالة المنزلية


<table>
<tr>
<th>م</th>
<th>وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>قيمة المخالفة (بالريال السعودي)</th>
<th>العقوبة الإدارية</th>
</tr>
<tr>
<td colspan="4">مخالفات العامل المنزلي</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>أفشاء الأسرار الخاصة بصاحب العمل المنزلي وأفراد أسرته التي يطلع عليها أثناء العمل أو بسببه إلى الغير.</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>قيام العامل بالعمل لحسابة الخاص سواء بعلم أو دون علم صاحب العمل أو العمل لصاحب عمل آخر</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">2,000</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>ثبوت قيام العامل المنزلي عمداً بأي فعل او تقصير يقصد به إلحاق خسارة مادية بصاحب العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>ثبوت تكرار انقطاع العامل عن العمل لثلاث مرات خلال سنة بسبب غير مشروع من قبل العامل</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">500</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="25" -->
<!-- PageBreak -->

07
فئة المخالفات الخاصة بأحكام لائحة عمال
الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم

<!-- PageNumber="26" -->
<!-- PageBreak -->


## فئة المخالفات الخاصة بأحكام لائحة عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم


<table>
<tr>
<th>م</th>
<th>وصف المخالفة</th>
<th>تصنيف المخالفة</th>
<th>قيمة المخالفة (بالريال السعودي)</th>
<th>العقوبة الإدارية</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>قيام صاحب العمل باستخدام أو تشغيل العامل الذي يقل سنه عن واحد وعشرين عاماً</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>قيام صاحب العمل بتكليف العامل بالعمل لدى الغير</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>قيام صاحب العمل بتشغيل العامل في غير المهنة المدونة في عقد العمل ورخصة الإقامة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,500</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بتوثيق أجور العمالة وفق خطة الالتزام المعتمدة من الوزارة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بالأحكام والتعليمات المتعلقة بساعات العمل والعمل الإضافي المحددة في لائحة عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل بتمكين العامل من الراحة اليومية والأسبوعية المقررة في لائحة عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل بمنح الاجازات المقررة للعامل في لائحة عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>عدم توفير مكان ملائم لسكن العامل المنزلي داخل مكان العمل أو خارجة أو عدم توفير الطعام أو التعويض بدلاً عنه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>500</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>قيام صاحب العمل بتشغيل العامل سخرة</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>قيام صاحب العمل بالاحتفاظ بجواز سفر العامل أو اي من وثائقه الخاصة وأوراقه الثبوتية أو المتعلقات الشخصية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>عدم تمكين صاحب العمل العامل من الاتصال أو التواصل مع ذويه وسفارة بلده أو التواصل مع المكتب أو الشركة التي قامت بالتوسط في استقدامه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>قيام صاحب العمل المنزلي بتكليف العامل بعمل خطر يهدد صحته أو سلامة جسمه أو يمس من كرامته الانسانية</td>
<td>جسيمة</td>
<td>2,500</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>قيام صاحب العمل باستقدام العامل الزراعي أو الرعوي دون وجود عمل لديه</td>
<td>جسيمة</td>
<td>20,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>عدم التزام صاحب العمل بدفع أجر العامل</td>
<td>جسيمة</td>
<td>3,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>عدم قيام صاحب العمل بتصفية حقوق العامل في حال انتهاء خدمته خلال المدة المحددة في لائحة عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>1,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>تقديم بيانات غير صحيحة عند اصدار تأشيرة والتعاقد عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم.</td>
<td>جسيمة</td>
<td>5,000</td>
<td>تتعدد بتعدد العمالة</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5">مخالفات العامل المنزلي</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>أفشاء الأسرار الخاصة بصاحب العمل وأفراد أسرته التي يطلع عليها أثناء العمل أو بسببه إلى الغير</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">1,000</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>قيام العامل بالعمل لحسابة الخاص سواء بعلم أو دون علم صاحب العمل أو العمل لصاحب عمل آخر</td>
<td>جسيمة</td>
<td colspan="2">2,000</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>ثبوت قيام العامل عمداً بأي فعل او تقصير يقصد به إلحاق خسارة مادية بصاحب العمل</td>
<td>جسيمة</td>
<td></td>
<td>1,000</td>
</tr>
</table>


<!-- PageNumber="27" -->
<!-- PageBreak -->

<!-- PageFooter="www.hrsd.gov.sa" -->
